### SB 4.29.64

> नानुभूतं क्व चानेन देहेनादृष्टमश्रुतम् ।\
> कदाचिदुपलभ्येत यद्रूपं यादृगात्मनि ॥ ६४ ॥

*न*—कभी नहीं; *अनुभूतम्*—अनुभव किया हुआ; *क्व*—किसी समय; *च*—भी; *अनेन देहेन*—इस शरीर के द्वारा; *अदृष्टम्*—कभी न देखा हुआ; *अश्रुतम्*—कभी न सुना हुआ; *कदाचित्*—कभी-कभी; *उपलभ्येत*—अनुभव किया जा सकता है; *यत्*—जो; *रूपम्*—रूप; *यादृक्*—जिस प्रकार का भी; *आत्मनि*—मन में।

**कभी-कभी हम अचानक किसी ऐसी वस्तु का अनुभव करते हैं जिसे वर्तमान शरीर में दृष्टि या श्रवण के द्वारा कभी अनुभव नहीं किया गया था। कभी-कभी हम ऐसी वस्तुओं को अचानक स्वप्नों में देखते हैं।**

हम कभी-कभी स्वप्नों में ऐसी वस्तुएँ देखते हैं, जिनका वर्तमान शरीर में हमने कभी अनुभव नहीं किया। कभी-कभी स्वप्नों में हम सोचते हैं कि हम आकाश में उड़ रहे हैं, यद्यपि उड़ने का हमें कोई अनुभव नहीं है। इसका अर्थ यह है कि किसी पूर्व जीवन में, या तो देवता के रूप में या अन्तरिक्ष-यात्री के रूप में, हम आकाश में उड़ चुके थे। वह संस्कार मन के संग्रह में विद्यमान रहता है, और अकस्मात् स्वयं को व्यक्त कर देता है। यह जल की गहराई में होने वाले किण्वन के समान है, जो कभी-कभी जल की सतह पर बुलबुलों के रूप में प्रकट होता है। कभी-कभी हम किसी ऐसे स्थान पर आने का स्वप्न देखते हैं, जिसे इस जीवन में हमने कभी न जाना न अनुभव किया, किन्तु यह इसका प्रमाण है कि किसी पूर्व जीवन में हमने इसका अनुभव किया था। वह संस्कार मन के भीतर रखा रहता है और कभी-कभी या तो स्वप्न में या विचार में व्यक्त हो जाता है। निष्कर्ष यह है कि मन हमारे पूर्व जीवनों में भोगे गए विभिन्न विचारों तथा अनुभवों का भण्डार है। इस प्रकार एक जीवन से दूसरे जीवन तक, पूर्व जीवनों से इस जीवन तक, और इस जीवन से भावी जीवनों तक एक निरन्तरता की शृंखला बनी रहती है। यह कभी-कभी यह कहकर भी सिद्ध होता है कि अमुक मनुष्य जन्मजात कवि है, जन्मजात वैज्ञानिक है, या जन्मजात भक्त है। यदि हम, महाराज अम्बरीष के समान, इस जीवन में निरन्तर श्रीकृष्ण का चिन्तन करें (sa vai manaḥ kṛṣṇa-padāravindayoḥ), तो हम निश्चय ही मृत्यु के समय भगवद्धाम को स्थानान्तरित होंगे। यदि कृष्णभावनामृत में स्थित होने का हमारा प्रयत्न पूर्ण न भी हो, तो भी हमारा कृष्णभावनामृत अगले जीवन में बना रहेगा। इसकी पुष्टि भगवद्गीता में होती है:

prāpya puṇya-kṛtāṁ lokān uṣitvā śāśvatīḥ samāḥ śucīnāṁ śrīmatāṁ gehe yoga-bhraṣṭo 'bhijāyate

"असफल योगी, पुण्यात्मा जीवों के लोकों पर अनेक-अनेक वर्षों तक भोग करने के पश्चात्, धर्मात्मा लोगों के कुल में, अथवा धनी कुलीन वंश में जन्म लेता है।" (गीता 6.41)

यदि हम श्रीकृष्ण के ध्यान के सिद्धान्तों का दृढ़ता से पालन करें, तो इसमें कोई सन्देह नहीं कि अगले जीवन में हम कृष्णलोक, अर्थात् गोलोक वृन्दावन को स्थानान्तरित होंगे।
